بعد سنوات من الوعظ والخطابة
استطاع غولن التغلغل في المجتمع التركي
وجذب الآلاف من المريدين حوله
بدأ بهم تأسيس جماعته
التي استندت على أساس تربوي صوفي
وعبر المدارس وبيوت الطلاب
وصل غولن وجماعته إلى عمق المجتمع التركي
وخارج حدوده، بعد دعم حكومي في الثمانينيات
مكّنه من إحداث طفرة كبيرة
في مؤسساته التعليمية
أذرع أخرى مدها غولن
في مؤسسات الدولة
وشيئاً فشيئاً..
صار له تأثير واسع على الحياة السياسية
رغم ادعائه العمل التربوي والابتعاد عن السياسة
تسجيل سُرّب له يحث فيه أتباعه
على العمل والتغلغل بصمت
حتى السيطرة على كافة المناصب الحساسة للدولة
عداوة غولن لأردوغان وحزبه
كانت صداقة فيما مضى
فالحزب والجماعة عاشا حلفاً قوياً
دعمت فيه قاعدة جماعة الخدمة أردوغان
في مقابل السماح لهم بالعمل دون قيود
حتى في مفاصل الدولة
لكن الشراكة لم تدم
معارضة الجماعة العلنية
لبعض مواقف الحكومة التركية
دفعت هذه الشراكة إلى الهاوية
تصاعدت الخلافات بين الجماعة والحكومة
اتهمت الحكومة الجماعة بتقويض السلطات
وتنفيذ انقلاب ناعم عليها
حتى صنّفت الحكومة التركية الجماعة
وبدأت حملة محليّة ودولية
ضد الجماعة وأفرادها ومؤسساتها
مطلقة عليها اسم
الحملة طالت عدة مناصب قضائية وأمنية
واعتُبرت من أكبر الحملات ضد جماعة غولن
الفصل الأخير والأسوأ في هذه العلاقة
كان مساء منتصف
قُتل العشرات وقُصفت مؤسسات الدولة
وأصابع الاتهام أشارت لجماعة غولن
وتابعين ومتعاونين معها في الجيش
غولن نفى أي علاقة له بالانقلاب
واتهم الحكومة بتدبيره لاستهدافه وجماعته
المئات من المتورطين في الانقلاب
وأتباع الجماعة
واجهوا الاعتقالات والملاحقات الدولية
وتركيا طلبت من الولايات المتحدة
تسليم غولن بشكل رسمي